#7: Bones
#7: Ossos
In the previous lessons we have learned how to animate a simple character.
Nas aulas anteriores nós aprendemos como animar um personagem simples.
This technique is great for simple animations.
Aquelas técnicas são ótimas para animaçõe simples.
But it also has drawbacks: it's not very comfortable to control the character's pose.
Mas tem algumas inconveniências: é bem chato de controlar a pose do personagem.
Every time we have to select particular part and only then it can be moved.
Toda vez nós temos que selecionar uma parte do objeto e só asism ela pode ser movida.
Moreover, we have to think about creating correct group structure.
Além do mais, nós temos que pensar direito sobre o agrupamento correto.
If our character is just a little bit more complex, then we'll have to create many nesting groups...
Se nosso personagem for um pouco mais complexo, nós teremos que criar vários grupos dentro de grupos...
...and it gets hard to manipulate them.
...e fica difícil manipulá-los.
For animation of characters and other complex structures you can use bones.
Para animação de personagens e outras estruturas complexas você pode usar ossos.
With bones it's very easy to create a skeleton like this and control a character.
Com os ossos é muito fácil criar um esqueleto como este e controlar um personagem.
Now I'm going to show you how to create such structure from scratch.
Agora vou mostrar a você como criar uma estrutura dessa do zero.
Open the "character-2" folder.
Abra a pasta "character-2".
Here we have an image of a whole character...
Agora nós temos uma imagem de um personagem inteiro.
...and all its parts separated.
...e todas as suas partes separadas.
First let's import the whole image. That will be our reference.
Primeiro vamos importar a imagem completa. Será a nossa referência.
Next, add the separate parts.
Depois, adicione cada parte.
Now group everything together and scale to fit the working area.
Agora ponha tudo num grupo e escale para encaixar na área de desenho.
Now it's time to clean up the mess. Let's separate all the parts.
É hora de limpar a bagunça. Vamos separar cada parte.
For our convenience, let's make the image of the whole character semi-transparent.
Por conveniência, vamos fazer a imagem completa do personagem semi-transparente.
Layer transparency is defined by the "Amount" parameter. Let's set its value to 0.5.
A transparência da camada é definida pelo parâmetro "Quantidade". Vamos definir esse valor para 0,5.
Now let's put all parts into their places.
Agora vamos colocar cada parte em seu lugar.
Here goes the body... the head.
Aqui vai o corpo... a cabeça...
Then the lower limbs - the thigh...
Os membros inferiores - as coxas...
the leg...
As pernas...
and the foot.
e os pés.
The second leg appeared to be above the body but it's easy to fix.
A segunda perna ficou por cima do corpo, mas isso é fácil de arrumar.
Just send it to the back.
Só mandar ela para trás.
All remaining parts are assembled in the same way.
Todas as partes restantes são montadas da mesma forma.
It's kind of fun, like a puzzle.
É até que divertido, como um quebra-cabeças.
And don't for get to save your work regularly.
E não se esqueça de salvar seu trabalho com frequência.
Done.
Pronto.
We don't need the reference layer any more, so it's better to hide it.
Agora nós não precisamos mais da camada de referência, então é melhor esconder ela.
Now we can add a skeleton layer.
Agora nós podemos adicionar uma camada de esqueleto.
Let's put it inside of the group, above all image layers.
Vamos colocar ela dentro do grupo, acima de todas as camadas.
Expand the group, select its first layer...
Abra o grupo, selecione a primeira camada...
right-click it and choose "New Layer" > "Other" > "Skeleton".
Clique com o botão direito nela e vá em "Nova camada" -> "Outro" -> "Esqueleto".
So we have a skeleton layer created, with one bone.
Temos agora uma camada de esqueleto, com um osso.
Here it is.
Aqui está.
The green point is the bone origin.
O ponto verde é a origem do osso.
The brown one determines its angle and length.
O ponto marrom determina o ângulo e o comprimento.
Let's create one more bone.
Vamos criar mais um osso.
Right-click at any point of the existing bone and choose "Create Child Bone".
Clique com o botão direito em qualquer ponto de um osso existente e escola "Criar Osso Filho".
And there the second bone appears.
E aí o segundo osso aparece.
It's subordinate to the first bone.
É subordinado ao primeiro osso.
Look, when I move the first one, the second one moves as well.
Veja, quando eu movo o primeiro osso, o segundo se move também.
But the second bone can move on it's own.
Mas o segundo pode se mover independentemente.
That's how the bone hierarchy works.
É assim que a hierarquia de ossos funciona.
So, let's put the first bone into the right location.
Certo, vamos colocar o primeiro osso na posição certa.
It will be responsible for the position of the whole character.
Ele será responsável pela posição do personagem inteiro.
The second bone is for the body. We put it here.
O segundo osso é para o corpo. Vamos colocar ele aqui.
Since arms and head should subordinate to the body...
Já que os braços e cabeça tem que ser subordinados ao corpo...
...we'll create their bones from the body bone.
...nós vamos criar os ossos deles a partir do osso do corpo.
Right-click it and choose "Create Child Bone".
Clique com o botão direito nele e escolha "Criar Osso Filho".
Now we create a bone for the lower part of the arm...
Agora nós criamos um osso para a parte de baixo do braço.
...and from that bone create a child bone for the hand.
...e com esse osso cria-se um osso filho para a mão.
Repeat the same procedure for the second arm.
Repita o mesmo procedimento para o segundo braço
The legs should stay still if the body bends, so make them belong to the first bone.
As pernas devem ficar paradas se corpo se dobrar, então faça com que elas pertençam ao primeiro osso.
Next, create a bone for the ankle and for the foot.
Em seguida, crie um osso para o tornozelo e um para o pé.
In the same way create bones for the second leg.
Da mesma forma, crie os ossos para a segunda perna.
The skeleton is ready.
O esqueleto está pronto
Although just now it doesn't affect any character part and moves on its own.
Apesar de agora ele não afetar nenhuma parte do personagem e se mover por conta própria.
What we need now is to link all the parts to the skeleton.
O que nós precisamos agora é ligar todas as partes ao esqueleto.
To connect the body, select both the body layer and the skeleton.
Para conectar o corpo, seleciona tanto a camada do corpo quanto o esqueleto.
Click the body, press Ctrl and click the skeleton in the layers list.
Clique no corpo, pressione Ctrl e depois clique no esqueleto na lista de camadas.
Next left-click the green point of body layer.
Depois, clique no ponto verde da camada do corpo.
That way we indicate what exactly should be connected.
Dessa forma nós indicamos o que exatamente deve ser conectado.
Then right-click at any handle of bone and choose "Link to Bone".
Então clique com o botão direito em qualquer ponto do osso e escolha "Vincular ao Osso"
Done! The body is linked now.
Pronto! O corpo está vinculado agora.
Let's connect all the remaining parts in the same way.
Vamos conectar o resto dos membros da mesma forma.
If you have linked some part to a wrong bone, just link it to another one.
Se você vinculou alguma parte em um osso errado, só vincular novamente em outro.
It will reconnect automatically.
Ele vai reconectar automaticamente.
The character is ready. Let's try to move him.
Nosso personagem está pronto. Vamos tentar mover ele.
Note, that when I'm dragging the tip of a bone, the bone is automatically stretching the image.
Note que, quando eu estou arrastando a ponta do osso, o osso automaticamente estica a imagem.
That's helps a lot in most cases.
Isso ajuda bastante na maioria dos casos.
But sometimes this effect is not desirable.
Mas as vezes esse efeito não é desejado.
The head is an example: we might want to bend it, but not to stretch.
A cabeça é um exemplo: nós podemos querer virar ela, mas não esticar.
No problem, for this very specific case each bone has a blue point, here.
Sem problema. Para este caso bem específico cada osso tem um ponto azul, aqui.
It allows to change a bone angle without affecting its length. Like this.
Ele permite mudar o ângulo de um osso sem after o seu comprimento. Assim.
If layer is linked to a bone, that doesn't mean it should be controlled using the bone only.
Se a camada está ligada a um osso, isso não significa que ela deve ser controlada apenas pelo osso.
Nothing of the kind. We can still move it by itself.
Nada disso. Nós ainda podemos mover ela por si só.
The only difference, that now it moves relatively to the bone it has been linked to.
A unica diferença é que agora ela se move relativamente ao osso o qual ela foi vinculada.
So transformations of the bone and layer are composed together.
Daí as transformações do osso e a da camada são compostas juntas.
Finally, one more important remark.
Por fim, mais uma observação importante.
All parts of our character are located inside the group we've scaled-down in the beginning.
Todas as partes do nosso personagem estão localziadas dentro do grupo que nós redimensionamos no começo.
And the skeleton layer was placed inside of this group.
E a camada de esqueleto foi colocada dentro desse grupo.
It is crucial since both a skeleton and the parts we are linking to it must share the same coordinate system.
Isso é crucial já que tanto o esqueleto quanto as partes que estamos vinculando a ele compartilham do mesmo sistema de coordenadas.
If we create a skeleton outside the group...
Se nós criamos um esqueleto fora do grupo...
...the bones will have different coordinates comparing to the objects.
...os ossos terão coordenadas diferentes em relação aos objetos.
You might not notice this while linking...
Você pode não perceber isso quando estiver vinculando...
...but when you try to change a bone position, nasty things are sure to happen.
...mas se você tentar mudar a posição do osso, coisas sinistras são certas de acontecer.
Let's save and close this file and I will show you an example about this.
Vamos salvar e fechar este projeto. Mostrarei um exemplo disso.
Let's assemble a part of our character - just a body, head, and arm.
Vamos montar algumas partes do nosso personagem - só o corpo, a cabeça e os braços.
Suppose, we decided to assemble the arm like this: ...
Suponhamos que decidimos montar o braço dessa forma: ...
placed it here...
Colocando aqui...
then grouped...
E agrupando...
...moved, and also turned.
...movendo, e girando.
As you understand, all the arm parts would be in the other coordinate system...
Como você entendeu, todas as todas as partes do braço estariam em outro sistema de coordenadas...
... because we have transformed their parent group.
... porque nós transformamos o grupo pai.
Let's try to attach everything to a skeleton.
Vamos tentar acoplar tudo num esqueleto.
The body... head... and arm...
O corpo... a cabeça... e braço...
...all connected.
... todos conectados.
Now let's try to change the pose.
Agora vamos tentar mudar a pose.
As you can see, the head and body are fine, but the arms just go wild.
Como vocẽ pode e ver, a cabeça e o corpo estão normais, mas os braços dão a louca.
That's all because of transformed group.
Tudo por causa do grupo transformado.
If the group hasn't been transformed, then everything would be fine. It wouldn't  cause any troubles.
Se o grupo não tivesse sido transformado, então tudo estaria tranquilo. Não causaria nenhum problema.
To fix the issue we can get parts out of the group...
Para consertar o problema nós podemos tirar as partes desse grupo...
...and re-align them to skeleton.
...e realinhar elas com o esqueleto.
But now we'll go another way.
Mas gora nós vamos fazer de outra forma.
Let's suppose we don't need our character to bend his wrist and elbow joints.
Supondo que nós não precisamos que nosso personagem dobre as juntas do pulso ou ombro.
So one bone for the whole arm would be enough and we can connect the whole group to it.
Então um osso para o braço inteiro seria suficiente e nós podemos conectar o grupo inteiro a ele.
Yes, you've got it right -
Sim, você pegou o jeito -
... the groups also could be connected to a skeleton in the same way as image layers.
... os gurpos também podem ser conectados a um esqueleto da mesma forma que as camadas de imagem.
But I guess you already figured out that an image layer actually is also a group...
Mas eu acho que você já se deu conta de que uma camada de imagem na verdade também é um grupo...
...or, to be more precise, a Switch Group.
...ou, para ser mais preciso, um grupo de comutação.
And the real image layer is located inside.
E a verdadeira camada de imagem está localizada dentro dele.
But I digress.
Bom, desviei um pouco do assunto.
First, we have to disconnect the parts inside of this group from the skeleton.
Primeiro, nós vamos desconectar do esqueleto as partes dentro desse grupo.
Select the part you need...
Selecione a parte que você quer...
...find the Transformation parameter...
...encontre o parâmetro de transformação...
...right-click it and choose "Disconnect".
...clique com o botão direito nele e depois em "Desconectar".
Yes, this is the same way as we deleted parameter animation.
Sim, da mesma forma como deletamos a animação de parâmetros.
Don't get surprised. ^__^
Não fique surpreso. ^__^
Now let's link the group.
Agora vamos vincular o grupo.
Done.
Pronto.
Well, that's it. In the next lesson will try to create a walkcycle for our character.
Bom, é isso. Na próxima aula vamos criar um ciclo de caminhada para nosso personagem.